---
layout: post
title: "1. Generar una base de datos compartida"
categories: misc
---

### Workshop sobre cómo generar una base de datos compartida que permita el set-up del modelo más fácilmente. 

Intercambiamos acerca de cómo darle valor a el trabajo realizado por el grupo, para potenciales usuarios y para nosotros mismos.

- Por un lado, sería bueno poder tener acceso a los modelos (RN). Para su modificación, por ejemplo desde usuarios de otras disciplinas. RN y AS tienen su modelo SWAT en un paquete de R que puede desacrgarse, aunque falta documentarlo. 

- Quienes serían los Usuarios/Publico objetivo de esta "base de datos del grupo"?  Si es para modelacion, es probable que que todos vayan al dato crudo. También considerar que el responsable del dato crudo está en la institución y no es parte del gurpo. Esos datos son vivos, y pueden modificarse y actualizarse dentro de las propias instituciones. 

Entonces descartamos almacenar datos transfromados, sino más bien en <span style="background-color: #FFFF00">Dónde el Cómo hacerlo.</span> 



### Dónde?

Podemos trabajar con centralizar la experiencia en solicitud y tipo de datos tenemos, para explicar lo basico sobre que datos, fuente y que docmentación solicitan, o como pedirlos. Eso debería actualizarse en el tiempo, y al momento no existe la centralización de esa información. 

- Ese documento es para las instituciones o para el público? En caso de ser para las instituciones, podemos consultarles para disponiblizar los datos y no recibir solicitudes de manera aislada. De esa manera se promueve el intercambio entre las instituciones y el uso de los datos. FH plantea una plataforma para las institciones, similar a la que tiene SWAT https://swat.tamu.edu/data/



### Cómo?

El grupo ha realizado tarbajo en generación de procedimientos y código que no está centralizado. Necesitamos un índice para poder ordenarlo y seguir sumando nuevos procedimientos. 

- Vamos a crear un DEMO de SWAT en github sobre el modelo de SL. Utilizar el documento How To que ya tenemos en conjunto con los archivos de entrada del modelo con fines educativos. 

- Seguir pensando en que otras cosas podríamos incluír en una base de datos. Tablas de rotaciones y cultivos puede ser algo que podemos disponibilizar.



| Participantes| 
| ----------- | 
| Pablo Kok   | 
| Florencia Hastings |
| Mercedes Gelós |
| Augusto Souto | 
| Rafael Navas | 
| Angel Tejera| 
| Jimena Alonso | 
| Eliana Nervi | 


